Como digo, de Aníbal Lomba. Carlos Giovanola ya ha
estado en Los Palabristas por otras razones. Él es
un curiosísimo editor de textos, de cartas
perdidas. Él siempre está detrás de las cosas
perdidas y eso lo engrandece mucho porque vive
para el fracaso, como debe vivir todo hombre si es
inteligente, porque no hay tal éxito. Ningún
hombre en la Tierra pudo ser exitoso, jamás. Lo que
ocurre es que nos venden el éxito, nos hacen creer
que es posible. Si todos supiéramos y asumieramos
el fracaso como una condición de la vida, seríamos
tan felices. Hay que practicar el fracaso, hay que
ser profesionales del fracaso.
Hay que ser, bueno, ante todo profesional del
fracaso, no sé, pero hay que ser un enamorado de la
pequeñez. Cuando hablo del fracaso hablo de
asumir nuestra condición de... de finitos, de
mortales de tontos dioses que creemos ser a veces
Carlos Giovanola es además uno de nuestros más
importantes intérpretes musicales, él es un
clavecinista de altísimo vuelo está preparando
naturalmente ahora todo su trabajo de homenaje a
Bach que van a realizar el año próximo con una
violista inglesa Fiona McIntosh que ha estado
también en los palabristas y que vendrá en abril
especialmente para sumarse al clave de De Carlos
Giovanola. ¿Y a quién más? ¿A qué otra cuerda? Y tal
vez a la cuerda del excelente guitarrista Ricardo
Ciriliano, que acaba de adquirir, y lo doy como
primicia, una hermosísima guitarra de España.
del Luthier Contreras, que es increíble. Creo que
vamos a hacer un homenaje a Bach, creo, meritorio.
Esperemos que así sea. ¿Ya han elegido la pieza,
las piezas? Bueno, de mi parte no. Yo te agradezco,
Esteban, en este momento tan grato y ceremonial de
hablar del Urano Sass, que me traigas a la memoria a
mi querida amiga Fiona McIntosh, porque la
aprecio como persona y fundamentalmente como
intérprete. Creo que
va a haber un programa, preprograma hay, ¿no?
Ahora con Bach no sé qué va a pasar, qué sonata de
Bach vamos a hacer. Bien, en ese caso vamos a ver si
en algún momento entonces de abril Los Palavistas
se sumará transmitiendo algunos de los
fragmentos de ese concierto que harán ustedes.
Ah, te agradezco mucho, Gustavo. Bien, vamos a
esta edición de tu rarísima editorial Cañón
Oxidado. Sí. que ya ha publicado tantos títulos. Y
aquí tengo una plaquete pequeñísima de Lubrano
Sass que se llama Tierna desventura del grito.
¿Qué podés decirnos de este trabajo que hiciste y
además de las cartas que recopilaste, de las
cartas que Lubrano Sass le remitía a Castelnuovo?
Bueno, fundamentalmente quiero comenzar
diciendo que para mí murió un maestro. porque fue
Lugrano Sass quien en una tarde de invierno, en una
hermosísima conversación, en su pequeño lugar de
la calle Misiones 43, me coloca entre las manos un
obsequio, digamos, más que obsequio, un
compromiso moral, ¿no? Me dijo, Carlitos
Giovanola, dice, tenés que editar esto. Entra a la
habitación y sale con un manojo de papeles y me lo
pone en las rodillas. Y observo que son las cartas
de Elías Castelnuovo a Lugrano Sass. Lo contemplo
a Lugrano y me mira, dice, ¿qué te pasa? Es muy
fuerte para mí Lugrano Sass. Amo la historia por
amarla, pero me pones en un compromiso. Sí, pero
ese es el compromiso que tenés que asumir. Salgo a
la calle con ese manojo de cartas, me siento en un
café de misiones en Rivadavia y realmente sentí
eso como una gran señal. Y de ahí que pensé entre mí.
Es un maestro. No sé si adivinó en mis ojos o en mi
actitud el amor real por el hombre. por su historia
de hombre. Y fue así que fui a casa donde vivía en
Ranelach y al poco tiempo asumí la tarea de
publicar mi primer libro de cartas, que fueron
esas, cartas de Elías Castelnuovo a Lubrano Sass
en el año 1988.
Después de haber sido editado el libro,
comenzaron otras conversaciones con el maestro
Lugrano, siempre con la simplicidad, como bien
decía acá el amigo Aníbal Lomba, siempre sentado
al lado de la máquina de coser donde cosía su esposa
Matilde, siempre hablando de su Mi casa está
lejos. Ese fue el primer libro de cuentos que creo
que fue el libro de cuentos que más quiso. Era del
que más hablaba él. Porque en ese libro de cuentos
hay un cuento patético, el cual marcó la vida de
Lugrano Sass. Ese cuento se llama El Banquito. Y
era el banquito donde el papá de Lugrano se sentaba
a trabajar de zapatero. Y de ahí, como bien se
refería Aníbal Lomba, en la época de la miseria del
año 30, marcó en Lumbrano el desamparo. Tuvo que
dejar Rosario. Y siempre que nos encontrábamos me
hablaba de eso, fundamentalmente de ese libro. Mi
casa está lejos. Yo lo leí y lo releí varias veces y
creo que dentro de la literatura argentina es uno
de los libros de cuentos más adorables que hay. tan
adorable como un libro de cuentos que dejó
Leonidas Barleta que se llamaba, o se llama, Cómo
navegó el Capitán Olsen. Que lamentablemente en
nuestra educación escolar secundaria estas
cosas no se transmiten a las nuevas generaciones.
Así es. Bueno, ese es un poco el sentido de la... Y me
siento realmente... Hace muy poco de la muerte de
Lugrano y lo siento que murió un maestro. Sería muy
extenso explicarte, Esteban, por qué. Porque era
un hombre de una gran dulzura. Era un hombre que
amaba la dulzura y la pasividad. Él decía, todos me
dicen, ¿por qué no venís a veranear? Y él me decía,
si no hace falta moverse de casa. El mundo pasa por
casa. ¡Qué hermoso que es eso! Lugrano Sass, como
bien lo conoció Aníbal Lomba, era un hombre
tierno, un hombre de barrio, siempre preocupado
por el dolor de los otros, fundamentalmente el de
los humildes, y es así que le tenía un gran cariño y
un gran respeto a Juan Pedro Calú. que él, como yo, y
creo como Aníbal y otros, consideramos que Juan
Pedro Calú fue el estigma, o sea, realmente el
bastión del grupo bodeísta, por no decir el
ideólogo del grupo bodeísta. Esa es un poco mi
misión. ¿Y qué carta elegirías para los
palabristas de este pequeño libro que rescata las
cartas? Bueno, entre ellas elegí una breve. que le
escribe Elía Castelnuovo en septiembre 2 de 1970,
en la cual le dice «Estimado amigo, leí de un tirón
su nuevo libro sobre Gustavo Rizio, no porque
estuviese apurado, sino porque el apuro que
provocó en mí el interés de su lectura. Opino que
usted tiene condiciones muy particulares en lo
que concierne a la biografía». Bien mirado, sus
propios cuentos están dentro de ese género
literario. Es decir, son biografías. Me consuela
y me emociona saber que hay un hombre capaz de hacer
revivir una época como la que signó la generación
de Boedo. Todos los que aparecen en su narración,
incluso Fernando Gualtieri, Teósifo Olmos,
Aristóbulo Echegaray fueron amigos míos en su
hora. De suerte que su libro me llegó como si
hubiese sido un relato de familia. Le agradezco
entonces el momento feliz que me hizo pasar
volviéndome atrás en el recuerdo de una etapa que
resulta ahora la más grata de mi vida. Le felicito
de todo corazón. Un abrazo. Elías Castelnuovo.
Esta es una de las cartas que han sido editadas por
quien acaba de leer este texto, esto es Carlos
Giovanola, clavecinista, editor, poeta de la
vida y las cosas. Aquí tengo además otro de los
libros que publicó Del Urano Sass, una pequeña
plaquete de esta curiosa Ediciones Cañón
Oxidado, que es la obra editorial de Giovanola.
Este es un pequeño cuento que se llama Tierna
desventura del grito, de Lubrano Sass, que voy a
leer porque, como digo, es breve y nos permite el
tiempo todavía hacerlo.
Tiene como epígrafe
un pequeño recordatorio de Hamlet, Lima
Quintana, quien dice, Lubrano, yo no comprendo
cómo suceden las cosas. Nace el amor y las rosas,
pero también el hermano. Yo no comprendo,
Lubrano, cómo el hermano es la rosa. Esto es de
Hamlet Lima Quintana. Y el texto de Sass dice, el
texto, digo, de tierna desventura del grito.
Decidí suspender los viajes a Rosario. Echaron
abajo la casa donde nací, el conventillo de al lado
y en la esquina, En lugar del almacén de don Eugenio
hay un café de lujo cuyo nombre no escribiré. Me
siento como si me hubieran contado mi infancia. No
tendría que haber ido. Todo permanecería ahora
intacto en mi memoria y yo seguiría siendo un chico
sentado en la puerta de calle preguntándome qué
haces ahí solito y me miraría a mí mismo para
siempre. La niñez no pertenece al pasado, es raíz.
y con el tiempo esconde ataduras con la
conciencia. Noches atrás di una limosna a un pibe y
adiviné de pronto que lo hacía a través de mi
infancia, y cuando experimenté el amor verdadero
sentí la sensación de volver a ser niño. Desde los
ocho años se me puso que algo extraordinario me
ocurriría. Viví en el aire con eso en la cabeza y
recién viejo supe que todo transcurre dentro de
uno, igual que un secreto. De improviso, no sé bien
por qué, me digo, mirá che qué lindo la escuela,
donde vos hacés la primaria se llama José Mármol y
queda a una cuadra de tu casa. Y recuerdo
claramente que a los 17 años concurría al
Aprendices Boxing Club. Tengo el pecho hundido,
dije, mire, desnudo me avergüenzo. Conocí a un
muchacho negro, parecía de ébano, su piel
brillaba al sol. El boxing era un baldío con un ring
bajo un árbol corpulento y el vestuario una
piecita diminuta. Comencé con ejercicios
respiratorios y concluí saltando a la soga,
dándole a la bolsa y haciendo footing mañanero con
aficionados. Corríamos por una calle angosta con
árboles a los costados que desembocaba en una
placita donde practicábamos sombra. Yo imitaba
los movimientos de los otros y en eso descubrí que
era un muchacho apocado y mi verdadera pelea
consistía en poner sobre la lona a mi propia
timidez antes que ésta me tumbara por toda la
cuenta. Me desvivía por parecerme a ellos y un día
despidí a través de una ventanilla Y me sorprendí
solo gesticulando. Muchos suponían que yo
boxeaba. Che, ¿cómo ves a Menchaca en la pelea del
sábado? Entonces ilustraba mis relatos con
saltitos y esguinces y abría los ojos así, como si
viera venir el golpe, el mentón escondido en el
hombro izquierdo. Después pasó lo del cine. Con
Antonio seguíamos una película de vaqueros en El
Ideal que, si mal no recuerdo, finalizó ese
domingo. «Sacá esa cabeza, muerto de hambre», me
gritó uno que, sentado filas atrás, arrojaba
flechas de papel. Me revolví en la butaca. «Oh»,
hice. Quien las tiraba era un rubio narigudo alto,
solía repartir programas y, por supuesto, no
perdía episodio. «¿Lo conocés?», dijo Antonio.
«Busca a Roña», prosiguió Antonio. «Está loco».
Me alcé de hombros. Y una flecha golpeó mi nuca.
Volví la cabeza. El ñato se reía y agitaba
triunfante sus brazos. —¡Che naricita! —grité.
—¡Larga! —¡Vení! —rugió. —Decímelo afuera. Y
echó a caminar por el pasillo alfombrado hacia la
puerta de salida seguido por un grupito.
Chillaban. —¡Marica! Y súbitamente empujado me
vi en la esquina con el saco en la mano, listo para
trenzarme con ese con quien no tenía nada en común,
pero tampoco odiaba. Antonio, nervioso, se pegó a
mí. Más que la pelea me preocupó el desarrollo de
los hechos. De pronto el niato me embistió y
alcanzó con un puñetazo en el mentón y enseguida me
abrazó. Se desprendía, golpeaba y volvía a
echarse encima del maldito y pegaba duro en las
costillas y movía peligrosamente la cabeza. Dale
que lo tenés. Se adhería a mi cuerpo. Me costaba
deshacerme de él, mantenerlo a distancia. Mi
izquierda funcionaba como un pistón. Bailoté
para impresionarlo y marró varios golpes y le
envié un derechazo que estoy seguro lo sintió y
ahora jadeaba mirándome como un toro, la guardia
baja, pensando la pelea. —Quiere cansarte
—advirtió el pecoso del grupito que de repente
intervino y nos separó. Los oí cuchichear.
—¡Basta! —grité. Y sorpresivamente el ñato me
largó una patada y caía al suelo revolcándome las
manos entre las piernas. ...para que no te metas
con mi hermana Carolina... ...Antonio lo
puteó... ...dejalo... ...balbucí desde el
piso... ...Antonio me ayudó a ponerme de pie...
...y abrazados echamos a andar... ...no le contés
nada a Carolina... ...ella no es como las otras...
...vasilé... ...vos tenés algo con Carolina...
...ese loco del ñato pega, eh... ...yo no sabía...
...alguno de mis golpes lo sintió, estoy
seguro... ...la generación desesperada... Se
llamó a los que en 1930 teníamos 18 años, testigos
del golpe de septiembre. Me veo de nuevo sin
trabajo, caminando con las manos en los
bolsillos, respirando la tristeza ahondada por
los golpistas. El recuerdo profundizado es algo
no vivido. Eso sí, contábamos con líderes
todavía, bibliotecas obreras nocturnas y
algunos nos salvamos. ¿Nos salvamos? Por aquel
tiempo solía ir con Antonio al almacén del Negro
Baigorria, Éramos dos antieros del 30. El tema era
la necesidad de vivir de veras. Nos quedábamos
hasta la madrugada. Mientras tanto, apoyados de
codos en el estaño, caficios con pantalones
bombillas y brillantes botines de tacos altos,
reían petulantes e invitaban a tomar copas,
dándose aires de superioridad. Puedo verlos en
los prostíbulos con su peculiar machismo
engominado. Sin embargo, no pocos muchachos del
barrio procuraban imitarlos en su andar, en sus
gestos. Yo empecé a garrapatear papeles, supongo
para combatirlos, o quizás comenzaba a buscarme a
mí mismo sin saberlo. Con Antonio organizamos el
grupo Juglares y nos echamos a leer poemas por ahí y
él se enamoró de Ana, una chica extraña y adornaba
sus cabellos cobrizos con florcitas que
arrancaba de la rama de los árboles y reían. La
revolución española del 36 resultó un
despertador. Antonio no aguantó más. Allá hago
falta, dijo. Ana se derrumbó. Entonces me largué
al camino. Trabajé en cualquier cosa y a
hurtadillas escribí para algunas revistas y en
cierta ocasión sentí la urgencia de contar
ciertas historias que bullían dentro de mí
mintiendo, por supuesto, y de golpe surgió la
figura muerta del viejo, hablándome de la soledad
y todo eso, y me dije, a mis cuentos los parió la
muerte. La noche de un verano sufocante me enteré
por un trotamundos, Roberto José, que a Antonio,
sabés che, lo mataron en la Gran Vía. ¿Qué hacía él
allí? Vivía con Manolita. No contestaste a mi
pregunta, dije, y recordé a Paul Celan,
perseguido por la Gestapo, su fuga sobre la
muerte. Un hombre vive en casa, juega con las
serpientes, escribe al anochecer a Alemania, tu
cabello dorado, Margarita, y pienso en las aguas
del Sena. Me acuerdo del altillo que Antonio ocupó
en la parte trasera del mercado. Bebíamos
acostados, desnudos, y desde la cama veíamos por
la claraboya el alba en el cielo rojizo. En este
momento me agradaría que estuviese conmigo.
Estoy escuchando una magnífica trompeta y te
necesito. Conservo en mi memoria su llanto por Ana
y la ayuda desinteresada que ésta me prestó y no
puedo no conmoverme. En el hospital, afiebrada,
Ana me pregunta débilmente, ¿y Carolina? Estuve
por decirle que a veces en la calle de madrugada la
llamo. Carolina, flaca, y me importa un cuerno que
la gente se burle, pero me contuve. Soy un hombre
simple, preocupado por todo cuanto hace a mi
inocencia, al otro. Las cosas me enternecen y
pertenecen. Poco importa que uno sea pequeño.
¿Qué es ser grande? Debo aprender a llorar con
alegría. Ninguno en esto podrá ayudarme
totalmente. Santo Dios, que nunca me falte la
imaginación, el alcohol y estas ganas locas de
abrazar a la gente. Carolina acostumbraba tocar a
mi ventana como si un pájaro se golpeara en el
vidrio. Recuerdo el fondo incoloro de sus ojos,
obscenos. Pienso en César Vallejo. Una piedra en
que sentarme no habrá ahora para mí. Era un viejo
pensativo, sin oficio, desesperado, que vivía en
Balvanera. dijo alguno detrás de mí como quien
comenzara a relatar un cuento. Entonces me volví.
Era la tristeza. Permiso, dijo. Y se sentó cruzada
de piernas junto a la mesa donde está mi Olivetti.
El viento entraba por la ventana abierta
golpeando suavemente su falda de hilo. Te conocí
así de pequeño y su mano delgada quedó suspendida
en el aire como una hoja. Esa muchacha que trepa en
este preciso instante al colectivo Desconoce el
bien impreso en su desinteresada sonrisa. El café
está deshabitado. Un caballo en llamas galopa
sobre los campos latinoamericanos. Bajo un techo
precario, cuya ventana da a otra desde la cual me
siento espiado, el frío húmedo de los años treinta
crece dentro de mí y recuerdo mi naciente vocación
de hombre, tus cabellos espolvoreados de sol,
Carolina. Lubrano Sass, quien acaba de morir,
como dijimos, en este homenaje que hemos hecho en
Los Palabristas con Aníbal Lomba y Carlos
Giovanola a los 87 años de edad. Esto ha sido Los
Palabristas. Hugo Facina en la locución. Clara
Montesino en la operación técnica. Lorena
Laborde en la asistencia y en la producción
general. Jorge Zunino. Nos encontramos mañana a
las 22.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano,
de los trigos requemados, de un suspirar de fuego
de los maduros campos. Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, se escuchó Yo Soy Soñando, Yo Voy
Soñando de Antonio Machado por Alberto Cortés.
Yesu por Hermano Fray, Tus Ojos Me Recuerdan por
Paco Ibañez. Una canción que deje cenizas en los
labios de tu mirar de sombra de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Un escudo blanco en campo azul es su fotografía.
Quien lo conozca bien puede llamarlo sin ofensa,
hombre de poca malinconía. Es un pianista de piano
bar, vende a todos todo lo que hace. No esperes que
lo hagan llorar, porque llorar no sabe. Solo un
pianista de piano va Que suonará, que lo puedes
sentir y no te derrubará Solo un pianista de piano
va Que suonará,
que lo puedes
sentir y no te derrubará
Este extraño tipo de niña quiere la compañía.
La risa fuerte, la amistad a la cena, ama a sí mismo
sin alegría. Es un pianista de piano bar, es un
poeta de variedad. No tratar de verlo llorar,
porque llorar no sabe. en la punta de la vida poco
jazz, poca hombre en la vida.
Soy un pianista de piano, va, que suena el rap,
aunque lo quieras sentir, no te disturbará.
¡Suscríbete
al
canal!
Buonanotte, buonanotte, amore mio, buonanotte
tra il telefono e il cielo, ti ringrazio per avermi
stupito, per avermi giurato che è vero, il gran
turco nei campi è maturo. Buenas
noches. Buenas
noches, fiorellino. Buenas noches entre las
estrellas y la habitación. Para soñarte, tengo
que tenerte cerca. ¡Suscríbete
al canal!
Buonanotte, buonanotte, monifina Buonanotte
tra il mare e la pioggia La tristezza passerà
domattina E l'anello resterà sulla spiaggia Gli
uccellini nel vento non si fanno mai male Hanno ali
più grandi di me E dall'alba al tramonto sono soli
nel sole Buenas noches, esta noche es para ti
me pongo en mi bolsillo
una pequeña mela me
pongo en
mi bolsillo una pequeña mela te llevaría a la plaza
con piedras y cadenas si de verdad no eres sincero
La hija del doctor es una maestrina.
La hija del doctor es una
maestrina. Y conoce a memoria
todos los libros de Homero. Le repasa tres veces la
mañana.
Me pongo en mi bolsillo una pequeña
flor. Me pongo
en mi bolsillo una pequeña flor. Te conectaré a la
cuarza más vieja.
Si realmente no quieres mi corazón.
La fila del doctor deja cantar.